---
title: 七年之后我在做什么
date: 2018-08-14 20:06:51
categories:
- 随想
tags:
- mind
---

今天看到阮一峰的新一期的[每周分享](http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/03/weekly-issue-48.html)，其中有一章是写大神程序员bill的人生经历。
::: tip 原文
四十年前，他20岁出头，在加州大学柏克利分校读研究生，是 Unix 系统 BSD 版本的主要作者之一。因为找不到合适的编辑器，他用一个周末，在 ex 命令的基础上创造了 Vi 编辑器。Unix 系统的 TCP/IP 协议也是他实现的。

28岁时，他与其他人一起创建 Sun 系统公司，担任首席科学家，参与发明了 Java 语言。2003年，49岁时，他从 Sun 公司离职，改为从事风险投资。但是，他不投互联网公司，只投绿色能源，尤其是新型电池。原因是电动汽车大规模推广以后，地球上所有的锂元素制造电池都不够，必须找到新种类的电池。

我觉得，他的人生非常令人羡慕。不是因为取得的成就，而是因为每个人生阶段，他都在干不一样的事情：年轻时是程序员，中年时是科学家，老年时是新能源企业家。美国总统特朗普也是这种情况：年轻时是房地产商，中年时变成电视明星（《学徒》一口气拍了十季），老年时变成了总统。人生就好像一次旅行，不同时期能够从事不同的领域，就好像看到了不同的风景，体验了不一样的人生。

时代在变化，人生的可能性比任何时候都要多，真的没必要，一种职业干到老，多么单调的人生。实际上也不太可能，有人统计2002年的中国500大企业，三分之二以上已经消失或没落了。这么大的公司都撑不久，何况个人呢？我们在规划自己的人生时，应该有这种预见：总有一天，可能是每隔七年，我就会彻底离开现在的领域，在一个不一样的地方，干着自己感兴趣（理想的情况）或者不感兴趣（不理想的情况）的事情。
:::

我觉得他说的挺对，不仅阮老师羡慕，我也羡慕，我相信大多数人也向往那种生活：体验不同的人生。

## 我的经历

四年前，我从事的是金属检测的工作，初级工的辛苦不仅仅是三伏天全副武装的闷热，密闭容器有毒气体的侵袭，高空作业的惊险，还要忍受噪音的侵扰和射线辐射的风险，这些，换来的只是金钱上的略微补偿。我承认，看到别人衣着光鲜，饮食无忧，我很羡慕，而且被嫌弃工资低，没前途而惨遭分手，也是很痛苦的经历。最终，我离职了。

离职后其实身无所长，静思一天，觉得自己大学时对编程有点兴趣，遂踏入了前端的学习。没有咨询，只是看到别人说前端必学高程书，就买了一本高程书，在没有任何基础的情况下，一个月看了两遍，然后又自学css。写了一个简单的个人介绍的网页，就去找工作了。

惨遭拒绝！！！半个月吧，投了各种网站的简历，基本没有面试，有面试的也是回家等通知。

面试连续悲剧的打击是毁灭的，此时我已经身无分文，借宿的前公司宿舍，一天只吃一顿饭。我已经在考虑是不是没有天分，要换回以前的工作的时候，有一通面试电话打了进来。

时至今日，我仍然很感谢[广州海然数码科技有限公司](https://4fang.com/index.htm)给我的机会，在我只会js，css的情况下录用了我，给我打开了编程世界的大门。那时候住的城中村，但很开心，每天自己做饭，上班，看书。

## 现在

现在做程序员已有四年时间，不管怎么说，也是人生的一个经历。但现在，我已经越来越厌倦现在的生活，加班，职业病，近视，编程给我带来的真的仅剩一份工作了。我不知道自己在编程工作上还能做多久，也不知道自己下个阶段要做什么。像上次一样，我需要思考，但这次，选择很艰难。。。

今天看到[Scott大神的转行经历](https://juejin.im/post/5c99bd58f265da60ef6358be?utm_source=gold_browser_extension)，真的很佩服！！！

<Valine></Valine>