---
title: 面试题整理
categories:
  - 随想
tags:
  - 面试题
abbrlink: b7f3ad9b
date: 2020-01-19 15:56:20
---

### 常用的

1. setTimeout/Promise 输出顺序

    ```javascript
    console.log('one');
    setTimeout(function() {
      console.log('two');
    }, 0);
    Promise.resolve().then(function() {
      console.log('three');
    })
    console.log('four');
    ```
    解析：
    ```
    one
    four
    three
    two
    简单理解：one和four肯定是优先输出的，这个不用讲，two和tree的顺序也很明白，setTimeout和promise都是异步，区别就是promise是在本次循环结束时执行，而setTimeout是在本次循环结束后，下次循环开始前
    ```
2. 什么是事件循环，参考我们另一篇[事件循环之我见](https://www.jiayechao.com/archives/76584626/)

3. react 和 vue 有什么区别[我认识的react和vue](https://www.jiayechao.com/archives/c2fa2936/)

4. vue 的双向绑定怎么实现的
  其实就是一个语法糖，默认利用名为`value`的prop和`input`的事件，当然radio，checkbox会有所变化
  ```javascript
  Vue.component('base-checkbox', {
    model: {
      prop: 'checked',
      event: 'change'
    },
    props: {
      checked:  Boolean
    },
    template: `<input type="checkbox" v-bind:checked="checked" b-on:change="$emit('change', $event.target.checked)"/>`
  })
  ```
  上面的组件我们就可以这样使用
  ```javascript
  <base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
  ```
  这里`lovingVue`的值会传入名为checked的prop，同时当组件处罚change时会附带一个新值，这个`lovingVue`的属性就会被更新

5. react.vue 中的 key 用来做什么
    key一般用在列表渲染中，给vue一个提示，以便他能跟踪每个节点的身份，从而实现重用和重新排序现有元素，（key 的特殊属性主要用在 Vue 的虚拟 DOM 算法，在新旧 nodes 对比时辨识 VNodes）而且这个值必须是唯一的。除非你想刻意依赖这种行为来获取性能上的提升。

6. 什么是 virtual DOM
    在[浏览器的重绘与重排.md](https://www.jiayechao.com/archives/1921ff2d/)里我简单说过，浏览器渲染会将html解析成dom树，每一个元素，文字，注释等都是一个节点，虚拟DOM就是模拟这些真实的DOM树，当我们需要更新DOM，只需要通过特殊的算法来映射需要改变的节点，提高性能。

7. webpack 的原理是什么，loader 和 plugin 的作用是什么
    说实话，这种问题真的没什么营养。懂不懂有什么关系，会让你自己答一个吗，有官方出的好吗？但是面试官的问题还是要答的。
    这是一个很大的问题，我们可以从核心概念，流程去解答。我会写一篇文章解答

8. 当一个地址从输入到展示在浏览器中有哪些步骤
  [浏览器的重绘与重排.md](https://www.jiayechao.com/archives/1921ff2d/)

9. 什么是防抖和节流
    参考下面给出的函数
    两者都是为了限制某个逻辑操作多次重复发生，区别就是
    防抖：当持续触发事件时，一定时间段内没有再触发事件，事件处理函数才会执行一次，如果设定的时间到来之前，又一次触发了事件，就重新开始延时。
    节流：当持续触发事件时，保证一定时间段内只调用一次事件处理函数。
    ```javascript
    // 防抖，函数在300毫秒内触发就停掉定时器，只有在300毫秒后触发才会执行回调
  function debounce(callback, delay = 300) {
    let t = null
    return function thr() {
      clearTimeout(t)
      t = setTimeout(callback, delay)
    }
  }

  // 限流，函数只有在前后两次的时间大于500毫秒触发才会执行回调
  function throttle(callback, duration = 500) {
    let lastTime = new Date().getTime()
    return function thr() {
      const now = new Date().getTime()
      if (now - lastTime > duration) {
        callback()
        lastTime = now
      }
    }
  }
    ```

10. 服务端渲染的原理是什么
    简单理解就是组件或者页面通过服务器生成html字符串，并返回给浏览器，并解析

    ssr的优势就是更利于SEO，因为爬虫抓取不会等待我们的数据完成再去抓取，直接返回生成的html有利于抓取完整信息

    更利于首屏优化，我们的数据不依赖于js，能更快的加载页面

    有一个劣势就是服务端压力较大，因为是直接返回，出现异常可能要后端配合定位
    
11. ip地址的大小比较
    只需要将ip地址转成整数，然后比较
    粗暴的解决办法就是将每个.间隔的数转成8位二进制，然后将这些二进制连起来，再转成十进制即可
    反思一下，一个整数如何转为ip地址呢，
    将整数转成32位的二进制，每8位分割，在相应转成整数即可

12. tcp，udp的不同
    tcp是面向连接的协议，建立链接需要三次握手（SYN（同步序列号）,ACK（确认应答））

    udp是一个非链接协议，面向报文，头部字节较少。服务端将每个消息段放在队列中，依次读取。

13. 长列表的优化

    1. 创建虚拟列表，只渲染可视区内的dom
    2. 可视区设置绝对定位，脱离文档流，减少重绘带来的影响
    3. 设置缓冲池，节流获取新的数据补充进完整列表


14. vue中的key有什么用
    这个key是给diff算法使用，
    如果不加key，vue会选择复用节点，导致之前节点的状态被保留下来，可能产生bug
    而且唯一key能被map结构更快的查找，提高性能

15. vue的v-model实现
    本质上是一个语法糖，通过v-model绑定后，既绑定了数据，也绑定了事件监听，因此当触发操作时会触发事件，进而修改数据，改变页面

16. http1.0和http2.0的区别
    http2.0的多路复用，并发请求数量远远多于1。0
    http2.0支持header数据压缩，减少数据体积
    http2.0会有一些服务端推送，并将数据缓存，这样下次请求加载更快

17. 小程序的渲染和web开发区别，weex
    小程序是运行在webview中的，和web不一样的是，
    web是单线程，js的执行和页面渲染是互斥的，这就导致长时间的脚本运行会使页面空白
    而在小程序中，页面的渲染和脚本执行（jscore）是分开两个线程的
    而两个线程之间的通信是由微信客户端做中专的

    小程序的内容除了第一次加载都是缓存在本地的，能更快的读取

    weex则是通过编译，将js文件编译成一个js bundle，同时将jsbundle上传到云端
    在客户端，有一个sdk，执行这个jsbundle，并将各种命令发送给原生端进行渲染，不同的原生会有不同的渲染。

### 六一教育

  1. 自我介绍
      ```
      blablabla~~~
      ```
  2. 说一下浏览器缓存吧
      ```
      cookie，localstoryge，sessionstorage，有什么区别
      ```
  3. 说一下http缓存吧
      ```
      强缓存和协商缓存，expires；cache-control：max-age；last-modify，if-modify-since；etag，if-none-match
      ```
  4. 为什么有了if-modify-since还要有etag
      ```
      if-modify-since只能精确到秒,如果在1秒内连续变动，不能记录时间
      ```
  5. 说一下eventloop吧
      ```
      宏任务，微任务，循环blabla~~
      ```
  6. node中的事件循环和浏览器的有什么不同
      ```
      了解一点，但不是很明白，直接说不知道
      ```
  7. 刚才说宏任务，微任务，都有哪些操作
      ```
      宏任务就是宿主提供的内置功能，比如，script，setTimeout，i/o，可以理解每次执行栈执行的代码就是一个宏任务；
      微任务是语言标准提供的，像promise，processs.nextTick， （MutationObserver，这个没说上来）
      ```
  8. 有没有研究过vue的源码
      ```
      核心代码研究过一些，然后就阐述了一下模板，响应式数据，函数拓展，dep, watcher
      ```
  9. vue中的nextTick做了什么
      ```
      结合vue的原理和事件循环，vue会在用一个执行栈结束之后（即所有的赋值都结束）才会更新试图，如果我们想在试图更新后做一个操作，就要给一个回调，
      这个回调也是进入一个队列，当dom更新完后依次执行
      ```
  10. npm的钩子函数都有哪些
      ```
      很久之前了解的，忘光了。
      ```
  11. npm scripts的执行和直接运行node脚本有什么不同
      ```
      实在不知道要考察这么多node，大概说了新建一个shell，然后运行
      ```
  12. 用过那些module风格,有什么不同
      ```
      es6的import，node的conmenjs，静态编译，执行引入。。。然后blabla~~~
      ```
  13. require的查找方式是怎样的
      ```
      如果是核心模块，比如fs，直接返回
      如果是文件模块
      先找main路径，没有就是index，然后nodemodule一级一级往上找
      这块确实准备的不足，忘光了
      ```
  14. 组件封装的时候需要注意什么
      ```
      不知道想问啥，就说了写文档，没再问了
      ```
  14. 工作中解决过哪些难点
      ```
      扯了几个
      ```
  15. 看你做过微前端，都做了什么配置
      ```
      简单说了一下项目构成，后面又问有没有去打造成配置型的，集权限，项目等一体的架构。没有。
      ```
  16. webpack的打包优化
      ```
      代码分割，cdn，js，css压缩等等
      ```
  17. 有什么想问的

  说实话，真的是用完了毕身所学，最后面试官评价是要重视细节积累，node也要深入学习，对以后的整体发展架构有帮助。