---
title: 面向对象的程序设计--继承（下）
categories:
  - 前端基础
tags:
  - 对象
  - 继承
abbrlink: 2c0469d0
date: 2016-10-18 09:09:53
---

## 前言

前面我们说了原型链和借用构造函数，及其他们带来的两个弊端，这节我们就说说在实际开发中如何来有效的使用原型链。

## 组合继承

改进，就是要改进他的弊端，保留他的优点。既然构造函数能传参，原型链可以访问函数，那就把这两个结合起来：

```javascript
function Sub(name){this.name = name};
Sub.prototype.sayname = function(){alert(this.name)};
function Sup(name,age){
  Sub.call(this,name);
  this.age = age;
};
Sup.prototype = new Sub();
Sup.prototype.constructor = Sup;
Sup.prototype.sayage = function(){alert(this.age)}
var bp = new Sup('yeye',26);
bp.sayname()
```

我们只需要使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性和方法的继承。这样，既通过在原型上定义方法实现了函数复用，又能够保证每个实例都有它自己的属性。

组合继承也因为这些有点成为最常使用的继承模式。

## 原型式继承

组合继承是很不错的方法，但是如果我们只是想让一个对象与另一个对象保持类似的情况下，兴师动众地创建构造函数，就没有必要了：

```javascript
var person = {
  name: 'yeye',
  work: ['IT','WEB']
}
```

比如这个`person`对象，我们想创建一个对象anotherPerson，但想让其属性保持与person类似，如果用组合继承固然可行，但就麻烦了。这时候我们就可使用原型式继承，他的中心思想就是：借助原型可以基于已有的对象创建新对象。

```javascript
function object(o){
  function F(){};
  F.prototype = o;
  return new F();
}
var person = {
  name: 'yeye',
  work: ['IT','WEB']
}
var anotherPerson = object(person);
anotherPerson.name = 'jia'
```

我们通过重写原型，并返回实例的函数，创建一个`anotherPerson`，这样他就有了F.prototype上的属性和方法。记住：因为使用了原型，所以引用类型的影响也就不可避免。

ECMAScript 5中定义了一个方法Object.create(),这个方法接受两个参数：一个是作为原型对象的对象，另一个是可选的，即新对象的私有属性。

```javascript
var person = {
  name: 'yeye',
  work: ['IT','WEB']
}

var anotherPerson = Object.create(person,{"name":{"value":'jia'}});
alert(anotherPerson.name)
```

其中第二个属性的写法和我们在学[理解对象][1]时，Object.defineProperties()时的第二个参数是一致的。

## 寄生式继承

又见寄生，我们来回忆一下上次的[寄生构造函数模式创建对象][2]，所谓寄生就是将真正有价值的代码写在一个函数的内部，这个函数只起到分装的作用，比如我们这次的寄生式继承：

```javascript
function createAnother(original){
var clone = object(original); //通过调用函数创建一个新对象
clone.sayHi = function(){ //以某种方式来增强这个对象
alert("hi");
};
return clone; //返回这个对象
}
```

可以看到我们的继承是在`createAnother`函数内部，object函数不是必须的，只要是能返回一个增强函数的，都可以。类似的，有点构造函数创建对象的味道，所以这种继承就适合我们只关注对象本身，不用关注自定义类型和函数复用。

## 寄生组合式继承

我们说过，组合继承是最常用的继承方式，但其实他也有自己的缺点，是什么呢？我们来看：


```javascript
function Sub(name){this.name = name};
Sub.prototype.sayname = function(){alert(this.name)};
function Sup(name,age){
  Sub.call(this,name);//第二次
  this.age = age;
};
Sup.prototype = new Sub();//第一次
Sup.prototype.constructor = Sup;
Sup.prototype.sayage = function(){alert(this.age)}
var bp = new Sup('yeye',26);
bp.sayname()
```

可以看到我们在创建Sup(子类型)的实例bp时，会调用两次Sub（超类型）的构造函数，虽然第一次调用时我们已经可以访问到超类型上的属性和方法（在原型上），但是为了传参，我们不得不再调用一次，这次我们的属性和方法就在实例上了，也就屏蔽了原型上的属性和方法，我们可以删除实例上的属性，依然可以访问到相应的属性。

```javascript
function Sub(name){this.name = 'yeye'};
function Sup(){
  Sub.call(this);//第二次
};
Sup.prototype = new Sub();//第一次
Sup.prototype.constructor = Sup;
var bp = new Sup();
alert(bp.name);
delete bp.name
alert(bp.name)
```

也就是说我们其实有两组超类型的属性的。虽然问题不大，但是还是让人不舒服，我们就要用到寄生组合式继承了。即：通过构造函数继承属性，通过原型链继承方法。我们来回忆一下，借用构造函数和原型链的目的。也就是第一次和第二次的目的。第一次我们是为了得到超类型Sub的属性和方法，第二次是为了传参和引用类型的属性共享，很明显第二次的调用我们不能改，但是第一次调用我们只是为了得到一个Sub超类型原型的副本，所以完全可以换种思路：对了！就是刚刚才说的寄生式继承：

```javascript
function inheritPrototype(sub, sup){
  var prototype = object(sub.prototype); //创建对象
  prototype.constructor = sup; //增强对象
  sup.prototype = prototype; //指定对象
}
```

如上，我们构建了一个函数，接受两个构造函数参数，第一步创建一个超类型的副本，然后增强这个副本，然后将子类型sup的原型和超类型sub的原型联系了起来，达到了继承的目的。我们可以用这个函数代替组合继承中的第一次调用。

```javascript
function Sub(name){this.name = 'yeye'};
function Sup(){
  Sub.call(this);//第二次
};
inheritPrototype(sub, sup);
var bp = new Sup();
```

这样我们就很完美的实现了继承。而且是一种很理想的继承方式！

## 最后说两句

至此，我们的面向对象的程序设计就说完了，理解对象-创建对象-继承，希望大家好好理解，仔细分析。笨的像我的，可以自己敲代码，也写一篇博文加强理解和记忆，其实也蛮简单的。


  [1]: https://jiayechao.github.io/2016/10/08/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1-%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%AF%B9%E8%B1%A1/
  [2]: https://jiayechao.github.io/2016/10/14/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1-%E5%88%9B%E5%BB%BA%E5%AF%B9%E8%B1%A1%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89/
