---
title: 面向对象的程序设计——理解对象
categories:
  - 前端基础
tags: 对象
abbrlink: 8ccc1568
date: 2016-10-08 11:43:39
---

## 前言
javascript中对象的定义为： “无序属性的集合， 其属性可以包含基本值、 对象或者函数。”。而面向对象（Object-Oriented，OO）的语言有一个标志那就是它们都有类的概念，而通过类可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。javascript中的面向对象开发灵活多变，各种方法技巧数不胜数，而且各有优缺，我会从理解对象开始阐述，到创建对象，继承，并对每一种方法的使用特点及优缺点做出分析。

## 对象以及属性特性的类型

我们已经知道引用类型，引用类型是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。比如数组Array，Object，String……你也可以自定义：
```javascript
function Myobj(){
this.name = 'yeye';
}
```
但是要注意，首字母要大写！
再来说对象，每个对象都是基于一个引用类型创建的，这个引用类型可以是原生的，也可以是自定义的。
```javascript
var arr = new Array();
var mo = new Myobj();
var oo = {}
```
上面的的代码中，当我们在创建对象mo时，有一个内部属性`name=yeye`，javascript为了描述这些内部属性的特征，定义了只有内部才用的特性（attribute），比如属性值，是否可删除，是否可更改，是否可通过for-in返回……这些特性可分为**数据属性**和**访问器属性**，在规范中，用双中括号表示内部特性,比如[[ Writable ]]

### 数据属性

数据属性包含一个数据值的位置。在这个位置可以读取和写入值。数据属性有 4 个描述其行为的特性。

 1. [[Configurable]] ：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
 2. [[Enumerable]] ：表示能否通过 for-in 循环返回属性。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true 。
 3. [[Writable]] ：表示能否修改属性的值。像前面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true 。
 4. [[Value]] ：包含这个属性的数据值。读取属性值的时候，从这个位置读；写入属性值的时候，把新值保存在这个位置。这个特性的默认值为 undefined 。

我们可以通过ECMAScript 5中的Object.defineProperty()来定义这些特性,这个方法接受三个参数，分别是对象，对象属性，用于描述特性的对象：

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person,'name',{
"writable": false,
"value": "yeye"
});
alert(person.name);
person.name = "jeje";
alert(person.name)
```

我们定义一个person对象，然后通过defineProperty()方法设置了他的值和是否可写，你可以自己动手试试。再看一个例子：

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person,'name',{
"configurable": false,
"value": "yeye"
});

alert(person.name);
delete person.name;
alert(person.name)
```

我们设置了name属性不可删除，所以用delete删除name时是无效的。我们稍微修改一下上面的例子：

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person,'name',{
"configurable": false,
"value": "yeye"
});
Object.defineProperty(person,'name',{
"configurable": true
});
alert(person.name);
delete person.name;
alert(person.name)
```
在第一次修改后再次修改，发现浏览器会弹出错误，这里有个要注意的地方：当属性特性[[configurable]]设置为false后，就不能再将他变回可配置了。还有个要注意的地方，在使用定义时，如果我们不给这些特性赋值，那么就会被默认为false。

### 访问器属性

访问器属性不包含数据值；它们包含一对儿 getter 和 setter 函数（不过，这两个函数都不是必需的） 。在读取访问器属性时，会调用 getter 函数，这个函数负责返回有效的值；在写入访问器属性时，会调用setter 函数并传入新值，这个函数负责决定如何处理数据。访问器属性有如下 4 个特性。

 1. [[Configurable]] ：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为数据属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为true 。
 2. [[Enumerable]] ：表示能否通过 for-in 循环返回属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为 true 。
 3. [[Get]] ：在读取属性时调用的函数。默认值为 undefined 。
 4. [[Set]] ：在写入属性时调用的函数。默认值为 undefined 。
请看例子：
```javascript
var person = {
  "_year":1990,
  "age":26
}
Object.defineProperty(person,'year',{
  get: function(){
    return this.age
  },
  set: function(val){
    if(val<2016){
    	this._year = val;
    	this.age = 2016 - val;
    }
  }
});

person.year = 1993;
alert(person.age)
```
在上面的例子中，我们定义一个person对象，带有两个属性：_year和age，我们接着定义了一个访问器属性，带有get和set函数，get用来返回age的值，set通过计算来确认age。像这样**通过修改一个属性的值而改变其他属性的值**，是访问器属性常用的方式。

不一定非要同时指定 getter 和 setter。只指定 getter 意味着属性是不能写，尝试写入属性会被忽略。
在严格模式下，尝试写入只指定了 getter 函数的属性会抛出错误。类似地，只指定 setter 函数的属性也不能读，否则在非严格模式下会返回 undefined ，而在严格模式下会抛出错误。

支持上例写法的要现代浏览器，低版本浏览器提供一种非标准的方法：
```javascript
var person = {
  "_year":1990,
  "age":26
}
person.__defineGetter__("year", function(){
  return this._year;
});
person.__defineSetter__("year", function(val){
   if(val<2016){
    	this._year = val;
    	this.age = 2016 - val;
    }
});
person.year = 1993;
alert(person.age)
```

## 定义多个属性的特性

在上面的例子中我们已经学会了定义单个属性的特性，如何定义多属性的特性呢？ECMAScript5提供了一种方法：Object.defineProperties()。这个方法接收两个对象参数：第一个对象是要添加和修改其属性的对象，第二个对象的属性与第一个对象中要添加或修改的属性一一对应。比如：

```javascript
var person = {};
Object.defineProperties(person,{
"name":{value:"yeye","writable":false},
"age":{value:26,"configurable":false}
});
alert(person.name+','+person.age)
```
## 读取属性的特性

上面介绍的都是定义，那我们怎么读取到这些特性呢？使用 ECMAScript 5 的 Object.getOwnPropertyDescriptor() 方法，可以取得给定属性的描述
符。这个方法接收两个参数：属性所在的对象和要读取其描述符的属性名称，返回值是一个对象。
```javascript
var person = {
name:"yeye",
age:26,
year:function(){
return age
}
};
var des = Object.getOwnPropertyDescriptor(person,'name');
console.log(des)
```

关于对象就讨论到这，虽然所说的东西实际中使用的不多，但对于我们理解对象有很好的帮助。


