---
title: 面向对象的程序设计--创建对象（下）
date: 2016-10-14 14:47:56
categories:
- 前端基础
tags: 
- 对象
---

## 更好的创建对象

上一节我们说了工厂模式，构造函数模式，原型模式的创建对象，但总有这样那样的问题，不够完美，而且现在的开发项目来说，很少有人单纯的使用。这一节就介绍几种生产中常用的创建对象的模式。

## 组合使用构造函数和原型模式

创建自定义类型的最常见方式就是这种方式了。构造函数可以用来定义实例的属性和方法，原型可以定义共享的属性和方法。这种方法还可以传参，可谓集两家之长

```javascript
function Person(name.age,work){
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.work = work;
}
Person.prototype.sayage = function(){
  return this.age
}
```

这种模式是目前在 ECMAScript中使用最广泛、认同度最高的一种创建自
定义类型的方法。

## 动态原型模式

上面的混合模式我们是构造函数和原型的独立，所谓动态的原型模式就是当我们创建实例时，通过检测某个方法是否存在来决定是否应该初始化原型。

```javascript
function Person(name,age,work){
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.work = work;
  if(typeof this.sayage !== "function"){
    Person.prototype.sayage = function(){return this.age}
  }
}
```

这种模式可以说是完美的创建对象了，只有当某个方法不存在时才会去初始化原型， if 语句检查的可以是初始化之后**应该存在**的任何属性或方法，而且将原型模式整合进构造函数。

## 寄生构造函数模式

如果上面的几种方式都不适用，可以考虑寄生构造函数模式。这种模式的基本思想是创建一个函数，该函数的作用仅仅是封装创建对象的代码，然后再返回新创建的对象；但从表面上看，这个函数又很像是典型的构造函数。 

```javascript
function Person(name,age,work){
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.work = work; 
  o.sayName = function(){
    alert(this.name);
  };
  return o;
}

var person1 = new Person('yeye',26,'IT')
```

可以看到函数内部的结构就是一个典型的工厂模式，那么什么时候可以使用这个模式呢？我们前面说过，最好不要对原生对象的原型进行修改，那么我们就可以使用这种模式了。比如我们想创建一个有特殊方法的数组：

```javascript
function CreateArr(){
  var arr = new Array();
  arr.push.apply(arr,arguments);
  arr.joinChild = function(){
    return arr.join('|')
  };
  return arr;
}

var arr = CreateArr(1,2,3);
alert(arr.joinChild())
```

在重新声明一下，如果其他的创建对象可用，就不要使用寄生构造函数模式。

## 稳妥构造函数模式

> 所谓稳妥对象，指的是没有公共属性，而且其方法也不引用 this 的对象。稳妥对象最适合在一些安全的环境中 （这些环境中会禁止使用 this和 new ） ， 或者在防止数据被其他应用程序 （如 Mashup 程序）改动时使用。
> 稳妥构造函数遵循与寄生构造函数类似的模式，但有两点不同：一是新创建对象的实例方法不引用 this ；二是不使用 new 操作符调用构造函数。按照稳妥构造函数的要求

```javascript
function Person(name,age,work){
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.work = work; 
  o.sayName = function(){
    alert(name);
  };
  return o;
}

var person1 = Person('yeye',26,'IT')
```

这样我们在构造函数定义的`name`只能通过`sayName()`方法来访问,稳妥的安全。

## 最后说两句

至此，创建对象就介绍完了，希望在实践中多多思考，多多使用。下面有时间会更新继承方面的知识。



